Теория графов неоднократно переоткрывалась разными авторами при решении
различных прикладных задач. 1. Задача о Кёнигсбергских мостах. На
рисунке представлен схематический план центральной части города
Кёнигсберг (ныне Калининград), включающий два берега реки Преголя, два
острова на ней и семь соединяющих их мостов. Задача состоит в том, чтобы
обойти все четыре участка суши (обозначены A, B, C, D), пройдя по
каждому мосту один раз, и вернуться в исходную точку. В 1736 году
Эйлером было показано, что решения этой задачи не существует. Точнее
говоря, Эйлер получил необходимое и достаточное условие существования
решения для всех задач типа задачи о Кёнигсбергских мостах.

2\. Задача о трёх домах и трёх колодцах. Имеется три дома и три колодца,
каким-то образом расположенные на плоскости. Требуется провести от
каждого дома к каждому колодцу тропинку так, чтобы тропинки не
пересекались. Эта задача также не имеет решения. В 1930 году Куратовским
было доказано намного более сильное утверждение, а именно достаточность
условия существования решения для всех задач типа задачи о трёх домах и
трёх колодцах.

3\. Задача о четырёх красках. Разделение плоскости на неперекрывающиеся
области называется картой. Области на карте называются соседними, если
они имеют общую границу. Задача состоит в раскрашивании карты таким
образом, чтобы никакие две соседние области не были закрашены одним
цветом. С конца XIX века известна гипотеза, что для этого достаточно
четырёх красок. В 1976 году Аппель и Хейкен опубликовали решение задачи
о четырёх красках, которое базировалось на переборе вариантов с помощью
компьютера.

Отступление. Решение задачи о четырёх красках Аппелем и Хейкеном
«программным путем» явилось прецедентом, породившим бурную дискуссию,
которая отнюдь не закончена. Суть опубликованного решения состоит в том,
чтобы перебрать большое, но конечное число (около 2000) типов
потенциальных контрпримеров к теореме о четырёх красках и показать, что
ни один случай контрпримером не является. Этот перебор был выполнен
программой примерно за тысячу часов работы суперкомпьютера. Проверить
«вручную» полученное решение невозможно --- объём перебора выходит
далеко за рамки человеческих возможностей. Многие математики ставят
вопрос: можно ли считать такое «программное доказательство»
действительным доказательством? Ведь в программе могут быть ошибки\...
Методы доказательства правильности программ не применимы к программам
такой сложноcти, как обсуждаемая. Тестирование не может гарантировать
отсутствие ошибок и в данном случае вообще невозможно. Таким образом,
остаётся уповать на программистскую квалификацию авторов.

Графом G(V, E) называется совокупность двух множеств --- непустого
множества V (множества вершин) и множества E двухэлементных подмножеств
множества V (E --- множество рёбер), G(V, E) Def = ⟨V ; E⟩, V ̸= ∅, E ⊂
2 V & ∀ e ∈ E (\|e\| = 2). Замечание. Вершины графа считаются
различными, им можно давать имена или номера. Чтобы подчеркнуть это
обстоятельство, иногда к слову «граф» добавляют прилагательное и говорят
помеченный. Два графа равны, если равны множества вершин и рёбер: G1(V1,
E1) = G2(V2, E2) Def = V1 = V2 & E1 = E2. Замечание. Легко видеть, что
любое множество E двухэлементных подмножеств множества V определяет
антирефлексивное симметричное бинарное отношение на множестве V .
Поэтому можно считать, что E ⊂ V × V , E = E −1 , и трактовать ребро не
только как множество {v1, v2}, но и как пару (v1, v2). Число вершин
графа G обозначим p, а число рёбер --- q: p(G) Def = \|V \|, q(G) Def =
\|E\|. Если хотят явно упомянуть числовые характеристики графа, то
говорят: (p, q)-граф. Про граф с числом вершин p неформально говорят
«граф на p вершинах». Множества вершин и рёбер считаются конечными, если
явно не оговорено противное.

Пусть v1, v2 --- вершины, e = (v1, v2) --- соединяющее их ребро. Тогда
вершина v1 и ребро e инцидентны, ребро e и вершина v2 также инцидентны.
Два ребра, инцидентные одной вершине, называются смежными; две вершины,
инцидентные одному ребру, также называются смежными. Множество вершин,
смежных с вершиной v, называется множеством смежности (или окрестностью)
вершины v и обозначается Γ +(v). По определению Γ +(v) Def = {u ∈ V \|
(u, v) ∈ E} , Γ ∗ (v) Def = Γ+(v) + v. Замечание. Если не оговорено
противное, то символ Γ подразумевает Γ +, то есть саму вершину в
окрестность не включают. Очевидно, что u ∈ Γ(v) ⇐⇒ v ∈ Γ(u). Если A ⊂ V
--- множество вершин, то Γ(A) --- множество всех вершин, смежных с
вершинами из A: Γ(A) Def = {u ∈ V \| ∃ v ∈ A (u ∈ Γ(v))} = \[ v∈A Γ(v).
Важно отметить, что в данном случае множество вершин A может
пересекаться с Γ(A).

Множество рёбер, инцидентных вершине v, называется множеством
инцидентности вершины v и обозначается Λ(v). По определению Λ(v) Def =
{e ∈ E \| v ∈ e}. Рассмотрим граф G(V, E) с некоторым множеством вершин
V . Дополнением G(V, E) называется другой граф, с тем же множеством
вершин V , в котором вершины смежны тогда и только тогда, когда они не
смежны в исходном графе. Другими словами, если ребро e = (u, v)
принадлежит графу, то оно не принадлежит дополнению графа, и обратно,
если ребро e = (u, v) принадлежит дополнению графа, то оно не
принадлежит графу. Теорема. Суммарное количество рёбер в графе и в его
дополнении определяется числом вершин p и равно p(p − 1)/2.
Доказательство. Число двухэлементных подмножеств множества вершин ---
это число сочетаний C(p, 2) = p! 2!(p−2)! = p(p − 1)/2. Следствие. Для
любой вершины суммарное количество вершин смежных и не смежных с ней
равно p − 1.

Помеченный граф на p вершинах определяется тем, какие рёбра входят, а
какие не входят в граф. Из этого наблюдения немедленно следует Лемма.
Число помеченных графов на p вершинах равно 2 p(p−1)/2 . Дополнение
можно рассматривать и как операцию на графах, и как отношение между
графами. Как операция, дополнение инволютивно: дополнением к дополнению
графа является сам граф. Как отношение, дополнение симметрично: если G
--- дополнение G, то и G --- дополнение G. Пример. Пусть G : =({1, 2, 3,
4}, {(1, 2),(3, 4)}). Тогда G = ({1, 2, 3, 4}, {(1, 3),(2, 4),(1, 4),(2,
3)}). Отступление. Для совместного рассмотрения графа и его дополнения
иногда оказывается полезной следующая метафора. Раскрасим все возможные
рёбра в два цвета: скажем, рёбра графа покрасим в красный цвет, а рёбра
дополнения --- в синий. Тогда на одной диаграмме (п. 7.1.4) можно
одновременно отобразить граф и его дополнение.

Обычно граф изображают диаграммой: вершины --- точками (или кружками),
рёбра --- линиями. Если граф помеченный, то пометки вершин обычно пишут
внутри кружков, а пометки рёбер пишут на рёбрах или рядом с ними.
Пример. На рисунке приведен пример диаграммы графа, имеющего четыре
вершины и пять рёбер. В этом графе вершины v1 и v2, v2 и v3, v3 и v4, v4
и v1, v2 и v4 смежны, а вершины v1 и v3 не смежны. Смежные рёбра: e1 и
e2, e2 и e3, e3 и e4, e4 и e1, e1 и e5, e2 и e5, e3 и e5, e4 и e5.
Несмежные рёбра: e1 и e3, e2 и e4.

Часто рассматриваются следующие родственные графам объекты: 1. Если
элементами множества E являются упорядоченные пары (то есть E ⊂ V × V ),
то граф называется ориентированным (или орграфом). В этом случае
элементы множества V называются узлами, а элементы множества E ---
дугами. На диаграммах дуги изображают линиями со стрелками на концах.
Замечание. Граф --- это орграф, в котором каждая дуга имеет встречную
дугу. 2. Если элементом множества E может быть пара одинаковых (не
различных) элементов V , то такой элемент множества E называется петлёй,
а граф называется графом с петлями (или псевдографом). Замечание.
Псевдограф --- это граф, в котором каждая вершина имеет (или не имеет)
дополнительный атрибут: петлю. 3. Если E является не множеством, а
мультимножеством, содержащим некоторые элементы по нескольку раз, то эти
элементы называются кратными рёбрами, а граф называется мультиграфом. На
диаграммах мильтикрафов, если кратных рёбер много, изображают одно ребро
и подписывают их число. Замечание. Граф --- это мультиграф, в котором
каждое ребро имеет кратность 1.

4\. Если элементами множества E являются не обязательно двухэлементные,
а любые (непустые) подмножества множества V , то есть, если E ⊂ 2 V , то
такие элементы множества E называются гиперрёбрами, а граф называется
гиперграфом. Замечание. Граф --- это гиперграф, в котором каждое ребро
имеет мощность 2, а псевдограф --- это гиперграф, в котором каждое ребро
имеет мощность не более 2. 5. Если каждый элемент множества E действует
из множества «начал» в множество «концов», E ⊂ 2 V × 2 V , то элементы
множества E называются гипердугами, а граф называется гиперорграфом.
Замечание. Обычно рассматривают гиперорграфы, в которых у каждой дуги
множества начал и концов не пересекаются. 6. Если задана функция F : V →
M и (или) F : E → M, то множество M называется множеством пометок, а
граф называется помеченным (или нагруженным). В качестве множества
пометок обычно используются буквы или числа. Если функция F инъективна,
то есть разные вершины (рёбра) имеют разные пометки, то граф называют
нумерованным. Замечание. Часто использую сразу несколько функций
пометок. Например, имена узлов и длины дуг в орграфе.

Замечание. Отношение смежности является в некотором смысле определяющим
для графов и подобных им объектов. При этом следует учитывать
особенности каждого типа объектов. Отношение смежности в графе
симметрично, а в орграфе оно вовсе не обязано быть симметричным. В графе
обычно считают отношение смежности рефлексивным, то есть полагают, что
вершина смежна сама с собой. В псевдографе, напротив, вершину не считают
смежной с собой, если у неё нет петли. В гиперграфе две вершины
считаются смежными, если они принадлежат одному гиперребру. В
гиперорграфе гипердуга обычно проводится из одного узла в множество
узлов (возможно, пустое). В таком случае отношение смежности оказывается
уже не бинарным отношением на V , а отношением из V в 2 V . Эти и
подобные естественные вариации определений обычно считают ясными из
контекста. Далее выражение «граф G(V, E)» означает неориентированный
непомеченный граф без петель и кратных рёбер, с множеством вершин V и
множеством рёбер E.

Говорят, что два графа, G1(V1, E1) и G2(V2, E2), (вершинно) изоморфны
(обозначается G1 ∼ G2), если существует изоморфизм h: V1 → V2, уважающий
отношение смежности вершин (п. 1.7.6): e1 = (u, v) ∈ E1 ⇐⇒ e2 = h(u),
h(v) ∈ E2. Теорема. Изоморфизм графов есть отношение эквивалентности.
Доказательство. \[Рефлексивность\] Имеем G h∼ G, где h --- тождественная
функция. \[Симметричность\] Если G1 h∼ G2, то G2 h−1 ∼ G1.
\[Транзитивность\] Если G1 h∼ G2 и G2 g ∼ G3, то G1 g◦h ∼ G3. Пример.
Три внешне различные диаграммы, приведённые на рисунке, являются
диаграммами одного и того же графа K3,3.

Числовая характеристика, одинаковая для всех изоморфных графов,
называется инвариантом графа. Так, p(G) и q(G) --- инварианты графа G.
Неизвестно никакого простого набора инвариантов, определяющих граф с
точностью до изоморфизма. Пример. Количество вершин, рёбер и количество
смежных вершин для каждой вершины не определяют граф даже в простейших
случаях! На рисунке представлены диаграммы графов, у которых указанные
инварианты совпадают, но графы при этом не изоморфны. Представленные
графы не изоморфны, потому что в графе справа есть два треугольника, а в
графе слева треугольников нет. Изоморфизм графа в себя называется
автоморфизмом графа. Пример. Треугольник автоморфен себе при любой
перестановке вершин.

Графы рассматриваются с точностью до изоморфизма, то есть
рассматриваются классы эквивалентности по отношению изоморфизма.
Замечание. Чтобы подчеркнуть это обстоятельство, иногда говорят
абстрактный граф, подразумевая элемент фактормножества графов по
отношению изоморфности. Смежными могут быть не только вершины, но и
рёбра. Аналогично понятию вершинного изоморфизма, вводится понятие
рёберного изоморфизма. Два графа G1(V1, E1) и G2(V2, E2) рёберно
изоморфны, если существует изоморфизм h: E1 → E2, уважающий отношение
смежности рёбер. Пример. Рассмотрим графы G1(V1, E1) и G2(V2, E2), где
V1 = V2 = {v1, v2, v3}, E1 = {(v1, v2),(v1, v3)}, E2 = {(v1, v2),(v2,
v3)}. По определению эти графы являются различными помеченными графами,
так как E1 ̸= E2. В тоже время функция h, такая что h(v1) : = v2, h(v2)
: = v1, h(v3) : = v3 устанавливает изоморфизм этих графов. Замечание.
Абстрактный граф, который является классом простых цепей (см. п. 7.2.3)
на n вершинах, обозначается Pn. Графы G1, G2 в примере суть
представители абстрактного графа P3.

В этом курсе слово «граф» означает как индивидуальный помеченный граф,
так и представителя класса изоморфных графов, то есть представителя
абстрактного графа. Какая именно интерпретация подразумевается, надобно
определять из контекста. Лемма. Пусть графы G и H рёберно изоморфны с
изоморфизмом h, тогда если для рёбер e1, . . . , en+1, где n \> 2,
образы h(e1), . . . , h(en) инцидентны вершине v1, а образы h(e2), . . .
, h(en+1) инцидентны вершине v2, то v1 = v2. Доказательство. Поскольку
две вершины полностью определяют ребро, то в случае, если v1 ̸= v2,
получаем h(e2) = . . . = h(en) = (v1, v2), что противоречит биективности
h. Теорема. Если графы вершинно изоморфны, то они и рёберно изоморфны.
Доказательство. Пусть графы G1(V1, E1) и G2(V2, E2) вершинно изоморфны с
изоморфизмом h1 : V1 → V2. Тогда построим функцию h2 : E1 → E2 следующим
образом: h2 ((u, v)) : = (h1(u), h1(v)). Эта функция биективна и уважает
смежность рёбер. Обратное, вообще говоря, неверно. Пример. На рисунке
представлены диаграммы двух графов, которые изоморфны рёберно, но не
изоморфны вершинно.

Отступление. Изоморфизм графов --- это очень трудная, и в то же время
весьма насущная проблема. Даже установить отсутствие или наличие
изоморфизма у двух помеченных графов с совпадающими инвариантами не
всегда просто, как видно из предшествующих примеров. На практике очень
часто проблема изоморфизма возникает в более сложной постановке: даны
два абстрактных графа, требуется определить, имеются ли вхождения одного
графа в другой в качестве подграфа (как правильного, так и
неправильного, см. п. 7.2.1), и если такие вхождения имеются, то найти
их (какое-нибудь одно или все). Обычно эта проблема называется
изоморфизм подграфов. К решению проблемы изоморфизма подграфов сводятся
самые разные задачи в области химии и биоинформатики (например, входят
ли в молекулу полимера те или иные характерные составные части), в
области шифрования и кодирования информации (содержит ли некоторая
информационная структура те или иные подструктуры) и в множестве других
областей. Фактически, проблема изоморфизма подграфов встаёт везде, где в
качестве языка описания модели предметной области применяется теория
графов (а язык теории графов --- самый распространённый формализм
дискретной математики).

Отступление. (Продолжение) В такой самой общей постановке проблема
изоморфизма подграфов оказывается трудоёмкой задачей и решается,
фактически, перебором. В практически значимых моделях (в биоинформатике,
в криптографии) вершины в графах исчисляются тысячами и миллионами,
поэтому проблема изоморфизма подграфов в общей постановке оказывается
практически неразрешимой даже с применением суперкомпьютеров. Однако в
каждой конкретной предметной области удаётся отыскать такие особенности,
которые позволяют ограничить постановку задачи проверки изоморфизма так,
что задача становится практически разрешимой. Эти специфические
особенности и приёмы не имеют универсальной силы и неприменимы в общем
случае. Поэтому в этом курсе нет описания алгоритма проверки изоморфизма
графов в общем случае --- такой алгоритм не имеет практического смысла.
Зато в курсе имеется несколько замечаний относительно того, как можно
эффективно проверить изоморфизм в том или ином сугубо частном случае.
Комбинируя эти идеи, иногда удаётся построить эффективный алгоритм для
решения конкретной частной задачи.

После рассмотрения определений, относящихся к графам как к цельным
объектам, естественно дать определения различным элементам графов.

Граф G′ (V ′ , E′ ) называется подграфом (или частью) графа G(V, E)
(обозначается G′ ⊂ G), если V ′ ⊂ V & E ′ ⊂ E. Если V ′ = V , то G′
называется остовным подграфом G. Если V ′ ⊂ V & E ′ ⊂ E & (V ′ ̸= V ∨ E
′ ̸= E), то граф G′ называется собственным подграфом графа G. Подграф G′
(V ′ , E′ ) называется правильным подграфом графа G(V, E), если G′
содержит все возможные рёбра G: ∀ u, v ∈ V ′ ((u, v) ∈ E =⇒ (u, v) ∈ E ′
). Правильный подграф G′ (V ′ , E′ )графа G(V, E) определяется
подмножеством вершин V ′ . Пример. На рисунке показаны диаграммы графа,
правильного подграфа, неправильного подграфа и остовного подграфа.
Другими словами, правильный подграф получается из исходного удалением
вершин вместе с инцидентными рёбрами, а остовный подграф получается
удалением рёбер. Замечание. Иногда подграфами называют только правильные
подграфы, а неправильные подграфы называют изграфами.

Количество рёбер, инцидентных вершине v, называется степенью (или
валентностью) вершины v и обозначается d(v): ∀ v ∈ V (0 ⩽ d(v) ⩽ p − 1),
d(v) = \|Γ +(v)\|. Таким образом, степень d(v) вершины v совпадает с
количеством смежных с ней вершин. Количество вершин, не смежных с v,
обозначают d(v). Ясно, что ∀ v ∈ V d(v) + d(v) = p − 1 . Обозначим
минимальную степень вершины графа G через δ(G), а максимальную --- через
∆(G): δ (G(V, E)) Def = min v∈V d(v), ∆ (G(V, E)) Def = max v∈V d(v).
Ясно, что δ(G) и ∆(G) являются инвариантами. Если степени всех вершин
равны k, то граф называется регулярным степени k: δ(G) = ∆(G) = k, ∀ v ∈
V (d(v) = k). Степень регулярности обозначается r(G). Для нерегулярных
графов r(G) не определено

Примеры. На рисунке приведены диаграммы трёх примечательных регулярных
графов степени 3. Если степень вершины равна нулю (то есть d(v) = 0), то
вершина называется изолированной. Если степень вершины равна единице (то
есть d(v) = 1), то вершина называется концевой, или висячей. Для орграфа
число дуг, исходящих из узла v, называется полустепенью исхода, а число
входящих --- полустепенью захода. Обозначаются эти числа,
соответственно, d −(v) и d +(v).

Теорема. \[Лемма о рукопожатиях\] Сумма степеней вершин графа
(мультиграфа) равна удвоенному количеству рёбер: X v∈V d(v) = 2q.
Доказательство. При подсчёте суммы степеней вершин каждое ребро
учитывается два раза. Следствие. Число вершин нечётной степени чётно.
Доказательство. Сумма степеней вершин чётной степени чётна, значит,
сумма степеней вершин нечётной степени также чётна, следовательно, их
чётное число. Следствие. Суммы полустепеней узлов орграфа равны
количеству дуг: X v∈V d −(v) = q = X v∈V d +(v). Доказательство. Сумма
полустепеней узлов орграфа равна сумме степеней вершин графа
(мультиграфа), полученного из орграфа забыванием ориентации дуг.

Маршрутом в графе называется чередующаяся последовательность вершин и
рёбер, начинающаяся и кончающаяся вершиной, v0, e1, v1, e2, v2, . . . ,
ek, vk, в которой любые два соседних элемента инцидентны, причём
однородные элементы (вершины, рёбра) через один смежны или совпадают.
Замечание. Это определение подходит также для псевдо-, мульти- и
орграфов. При этом в графе (орграфе) достаточно указать только
последовательность вершин (узлов) или только последовательность рёбер
(дуг). Если v0 = vk, то маршрут замкнут, иначе --- открыт. Если все
рёбра различны, то маршрут называется цепью. Если все вершины (а значит,
и рёбра!) различны, то маршрут называется простой цепью. В цепи v0, e1,
. . . , ek, vk вершины v0 и vk называются концами цепи. Цепь с концами u
и v соединяет вершины u и v и обозначается ⟨u, v⟩. Если нужно указать
граф G, которому принадлежит цепь, то добавляют индекс: ⟨u, v⟩G .

Лемма. Если есть какая-либо цепь, соединяющая вершины u и v, то есть и
простая цепь. Доказательство. Если имеющаяся цепь не простая, то будем
удалять часть цепи между повторяющимися вхождениями одной вершины,
получая новую цепь, соединяющую вершины u и v, с меньшим количеством
вершин, пока цепь не станет простой. Замкнутая цепь называется циклом;
замкнутая простая цепь называется простым циклом. Число циклов в графе G
обозначается z(G). Граф без циклов называется ациклическим. Число рёбер
в цикле называется длиной цикла. Число циклов длины k в графе G
обозначается z(G, k). Лемма. Количество простых циклов длины l одинаково
для изоморфных графов. Доказательство. Пусть графы G1(V1, E1) и G2(V2,
E2) изоморфны с биекцией h: V1 → V2, сохраняющей смежность. Количество
простых циклов длины l в G2 не меньше, чем в G1: z(G1, l) ⩽ z(G2, l). От
противного. Пусть v1, v2, . . . , vl --- простой цикл графа G1, а h(v1),
h(v2), . . . , h(vl) не является простым циклом графа G2. Значит,
найдётся такая пара смежных вершин vi , vi+1, для которой (h(vi),
h(vi+1)) ̸∈ E2, что противоречит тому, что h сохраняет смежность.
Аналогично, количество простых циклов длины l в G2 не больше, чем в G1:
достаточно рассмотреть h −1 : V2 → V1.

Замечание. Для псевдографов обычно особо оговаривают, считаются ли петли
циклами. Для орграфов цепь называется путём, а цикл --- контуром. Путь в
орграфе из узла u в узел v обозначают ⟨ → u, v⟩. Пример. В графе,
диаграмма которого приведена на рисунке: 1) v1, v3, v1, v4 --- маршрут,
но не цепь; 2) v1, v3, v5, v2, v3, v4 --- цепь, но не простая цепь; 3)
v1, v4, v3, v2, v5 --- простая цепь; 4) v1, v3, v5, v2, v3, v4, v1 ---
цикл, но не простой цикл; 5) v1, v3, v4, v1 --- простой цикл.

Говорят, что две вершины в графе связаны, если существует соединяющая их
цепь. Граф, в котором все вершины связаны, называется связным.
Замечание. Если две вершины связаны, то по первой лемме п. 7.2.3
существует соединяющая их простая цепь. Нетрудно показать, что отношение
связанности вершин является эквивалентностью. Классы эквивалентности по
отношению связанности называются компонентами связности графа. Число
компонент связности графа G обозначается k(G). Граф G является связным
тогда и только тогда, когда k(G) = 1. Если k(G) \> 1, то G --- несвязный
граф. Граф, состоящий только из изолированных вершин в котором k(G) =
p(G) и q(G) = 0, иногда называется вполне несвязным. Замечание. Вполне
несвязный граф G является регулярным нулевой степени, r(G) = 0.

Теорема. Любой граф или его дополнение являются связным графом.
Доказательство. Если исходный граф связен, то теорема доказана. Пусть
исходный граф несвязен и имеет несколько компонент связности. Рассмотрим
любые две вершины. Если они принадлежат разным компонентам связности
исходного графа, то они соединены в дополнении ребром, а потому связаны.
Если они принадлежат одной компоненте связности, то в дополнении они
связаны маршрутом из двух рёбер, проходящим через любую вершину из
другой компоненты связности. Замечание. Как сам граф, так и его
дополнение могут быть связными одновременно, но граф и его дополнение не
могут быть несвязными одновременно! Пример. На рисунке приведены
диаграмма несвязного графа слева и его связного дополнения справа.

Длиной маршрута называется количество рёбер в нём (с учётом повторений).
Если маршрут M = v0, e1, v1, e2, v2, . . . , ek, vk, то длина M равна k
(обозначается \|M\| = k). Расстоянием между вершинами u и v
(обозначается d(u, v)) называется длина кратчайшей цепи ⟨u, v⟩, а сама
кратчайшая цепь называется геодезической, d(u, v) Def = min {⟨u,v⟩}
\|⟨u, v⟩\|. Если для любых двух вершин графа существует единственная
геодезическая цепь, то граф называется геодезическим. Замечание. Если
вершины u и v не связаны, то d(u, v) Def = +∞. Легко видеть, что
расстояние между вершинами является метрикой (п. 6.3.3) в пространстве
вершин графа. Действительно, ∀ u, v ∈ V (d(u, v) ⩾ 0), так как d(u, v)
--- это количество рёбер в кратчайшей цепи.

Проверим выполнение аксиом метрики. 1. ∀ u, v ∈ V (d(u, v) = 0 ⇐⇒ v =
u), поскольку из нуля рёбер можно составить маршрут, который состоит
только из одной вершины. 2. ∀ u, v ∈ V (d(u, v) = d(v, u)), поскольку
пересчёт рёбер цепи в обратном порядке не меняет их количества. 3. ∀ u,
v, w ∈ V (d(u, v) ⩽ d(u, w) + d(w, v)), поскольку d(u, w) + d(w, v) ---
это длина некоторой цепи ⟨u, . . . , w, . . . , v⟩, а d(u, v) --- это
длина кратчайшей цепи ⟨u, v⟩. Множество вершин, находящихся на заданном
расстоянии n от вершины v (обозначение D(v, n)), называется ярусом: D(v,
n) Def = {u ∈ V \| d(v, u) = n} . Ясно, что множество вершин V всякого
связного графа однозначно разбивается на ярусы относительно данной
вершины.

Эксцентриситетом e(v) вершины v в связном графе G(V, E) называется
максимальное расстояние от вершины v до других вершин графа G: e(v) Def
= max u∈V d(v, u). Диаметром графа называется длиннейшая геодезическая
цепь. Длина диаметра графа G обозначается D(G): D(G) Def = max u,v∈V
d(u, v) = max v∈V e(v). Заметим, что наиболее эксцентричные вершины ---
это концы диаметра. Радиусом графа называется простая цепь, длина
которой равна наименьшему из эксцентриситетов вершин. Длина радиуса
графа G обозначается R(G): R(G) Def = min v∈V e(v).

Вершина v называется центральной, если её эксцентриситет совпадает с
длиной радиуса графа, e(v) = R(G). Множество центральных вершин C(G)
называется центром графа: C(G) Def = {v ∈ V \| e(v) = R(G)} . Пример. На
диаграммах ниже указаны эксцентриситеты вершин и центры двух графов.
Вершины, составляющие центр, на диаграммах выделены чёрным цветом.

Теорема. Если граф G связен, то D(G)/2 ⩽ R(G) ⩽ D(G). Доказательство. \[
R(G) ⩽ D(G) \] Следует из определения. \[ D(G)/2 ⩽ R(G) \] Рассмотрим
центральную вершину w ∈ C(G), e(w) = R(G). Имеем ∀ u, v ∈ V (d(u, v) ⩽
d(u, w) + d(w, v)) по неравенству треугольника для метрики d(u, v). Но
d(u, w) = d(w, u) ⩽ e(w) = R(G) и d(w, v) ⩽ e(w) = R(G), значит ∀ u, v ∈
V (d(u, v) ⩽ 2R(G)), откуда D(G) ⩽ 2R(G). Замечание. Существуют графы, в
которых равенства достигаются. Пример. В левой диаграмме D = 2, R = 1, R
= D/2, в средней диаграмме D = 3, R = 2, D/2 \< R \< D, в средней
диаграмме D = 3, R = 3, R = D.

Последовательность степеней вершин (d1, . . . , dp) некоторого графа
называется степенной последовательностью графа или графовой
последовательностью. Ясно, что всякая степенная последовательность
является представлением мультимножества, поэтому, не ограничивая
общности, можно считать, что d1 ⩽ d2 ⩽ · · · ⩽ dp. Пример.
Последовательности (2, 2, 2, 2, 3, 3, 4) и (1, 1, 1, 1, 2, 4) являются
степенными последовательностями графов, диаграммы которых представлены
на предыдущем рисунке. Не всякая последовательность неотрицательных
целых чисел является степенной последовательностью. Пример.
Последовательность (0, 1, 2, . . . , p − 1) не является степенной ни при
каком p \> 1. Действительно, первая вершина должна быть изолированной, а
последняя должна быть смежна со всеми остальными, что противоречит
изолированности первой вершины.

Если последовательность D = (d1, . . . , dp) является степенной
последовательностью графа G, то говорят, что граф G реализует
последовательность D. Легко заметить, что если два графа имеют различные
степенные последовательности, то они не изоморфны. Но из рисунка п.
7.1.6. видно, что графы с одинаковыми степенными последовательностями
также могут быть не изоморфными. Таким образом, степенная
последовательность может иметь множество различных реализаций. Отметим
несколько очевидных свойств степенных последовательностей. Лемма. \[1\]
Сумма степенной последовательности --- чётное число. Доказательство. По
лемме о рукопожатиях Pp i=1 di = 2q. Лемма. \[2\] Если
последовательность (d1, . . . , dp) степенная, то последовательность (0,
. . . , 0, d1, . . . , dp) также степенная, и наоборот. Доказательство.
Изолированные вершины можно не учитывать. Лемма. \[3\] В степенной
последовательности (d1, . . . , dp) каждый элемент меньше длины
последовательности: ∀ i ∈ 1..p (di \< p). Доказательство. Степень любой
вершины меньше числа вершин.

Таким образом, не умаляя общности, достаточно рассматривать только
последовательности (d1, . . . , dp), такие, что 0 \< d1 ⩽ d2 ⩽ · · · ⩽
dp \< p. Пусть D = (d1, . . . , dp) --- неубывающая последовательность
натуральных чисел, причём ∀ i (di \< p). Построим последовательность D′
= (d ′ 1, . . . , d′ p−1) следующим образом: d ′ p−1 : = dp−1 − 1, . . .
, d′ p−dp+1 : = dp−dp+1 − 1, d ′ p−dp : = dp−dp − 1, d′ p−dp−1 : =
dp−dp−1, . . . , d′ 1 : = d1. Другими словами, последний (наибольший)
элемент последовательности dp удаляется, а dp предшествующих элементов
уменьшаются на единицу. Оставшиеся вершины (они есть, если dp \< p − 1)
остаются без изменения. Такая операция называется откладыванием вершины
dp, а D′ называется остаточной последовательностью.

Пример. Отложим последний элемент в последовательности: (2, 2, 3, 3, 3
\| 3) 7→ (2, 2, 2, 2, 2). При откладывании элемента упорядоченность
может нарушиться: (2, 2, 2, 2 \| 2) 7→ (2, 2, 1, 1). Графически
откладывание вершины можно отобразить, соединяя рёбрами вершину,
соответствующую удаляемому элементу, с вершинами, соответствующими
уменьшаемым элементам. Фактически, при откладывании вершин постепенно
прорисовывается диаграмма графа, начиная с вершины с максимальной
степенью. Пример. На рисунке показано откладывание вершин для
последовательности (2, 3, 3, 3, 3). Откладываемые вершины выделены.

Теорема. Последовательность D = (d1, . . . , dp) является степенной
последовательностью тогда и только тогда, когда последовательность D′ =
(d ′ 1, . . . , d′ p−1), полученная откладыванием последнего элемента
dp, является степенной. Доказательство. \[ ⇒ \] Пусть последовательность
D = (d1, . . . , dp) степенная, а G --- реализующий граф. Рассмотрим в
графе G вершину максимальной степени w, d(w) = dp. Пусть S --- множество
вершин со степенями dp−dp , . . . , dp−1. Тогда если Γ(w) = S, то G − w
--- искомый граф, реализующий последовательность D′ = (d ′ 1, . . . , d′
p−1). Пусть теперь Γ(w) ̸= S, построим тогда такой граф G′ , в котором
Γ(w) = S. Для этого надо изменить граф G так, чтобы сделать вершины из
множества S смежными с вершиной w. Поскольку Γ(w) ̸= S, существует
вершина z ∈ Γ(w), которая не принадлежит S, и существует вершина x ∈ S,
не смежная с вершиной w. По построению S имеем d(z) ⩽ d(x),
следовательно, существует вершина y смежная с x, но не смежная с z.
Удалим рёбра (w, z) и (y, x), добавим рёбра (w, x) и (y, z). Заметим,
что такое преобразование не изменит степенную последовательность графа.

Доказательство. (Продолжение) Такими построениями получаем граф G′
такой, что Γ(w) = S, причём граф G′ − w реализует последовательность D′
= (d ′ 1, . . . , d′ p−1). \[ ⇐ \] Пусть последовательность D′ = (d ′ 1,
. . . , d′ p−1) степенная, а G --- реализующий граф, вершины которого
перенумерованы в порядке неубывания степеней 1, . . . , p − 1. Добавим в
граф G вершину степени dp и соединим её с вершинами с номерами p − dp..p
− 1. Полученный граф реализует последовательность D = (d1, . . . , dp).
Замечание. Граф G′ , построенный в доказательстве, имеет такую же
степенную последовательность, что и граф G, но отнюдь не обязательно
изоморфен графу G. Совпадение степенных последовательностей является
необходимым, но не является достаточным условием изоморфизма графов.

Пример. Граф на рисунке слева имеет степенную последовательность (2, 2,
2, 3, 3), которая реализуется на обходе (a, b, c, d, e). В таком случае,
в обозначениях доказательства теоремы, w : = e, множество S : ={b, c, d}
и множество Γ(w) : ={a, b, c}. Тогда z : = a, поскольку a ∈ Γ(w) & a /∈
S; x : = d, поскольку d /∈ Γ(w) & d ∈ S; y : = b, поскольку b ∈ Γ(x) & b
/∈ Γ(z). Справа показана диаграмма другого графа на пяти вершинах,
имеющего ту же степенную последовательность. Доказанная теорема
позволяет проверить, является ли заданная последовательность натуральных
чисел степенной и построить граф, реализующий эту последовательность, с
помощью алгоритма, приведённого на следующих четырёх слайдах.

График является иллюстрацией изменения порядка элементов данного
двусвязного списка. Более толстыми стрелками обозначены действия
производимые в первую очередь. Тонкой пунктирной стрелкой,
соответственно, обозначено «зашивание разрыва». Случай, когда переменная
z и/или w «упирается» в «край» списка, предполагается понятным для
читателей после рассмотрения предложенного на графике случая.

Обоснование. Алгоритм следует доказательству теоремы (последовательно
откладывает вершины) с учётом следующих замечаний. 1. Двусвязный список
можно представить одним указателем, но здесь для удобства используются
два: s и t. 2. Если последнее число t.d в последовательности D больше
или равно числу вершин p, то алгоритм нельзя применять. 3. Если в
результате успешных откладываний в конце списка t.d появился 0, то граф
уже построен. 4. Если в результате откладывания в начале списка s.d
появляются отрицательные числа, то граф построить невозможно. 5.
Деструктор элемента списка t обозначен знаком ∼. 6. Элементу массива G
присваивается сразу пара вершин (ребро). 7. Восстанавливать
упорядоченность списка необходимо, только если следующая вершина
существует. Алгоритм заканчивает работу, поскольку на каждом шаге
основного цикла один элемент из списка удаляется.

Граф, состоящий из одной вершины, называется тривиальным. Граф,
состоящий из простого цикла с k вершинами, обозначается Ck. Пример. C3
--- треугольник, C4 --- квадрат. Замечание. В классе графов треугольники
--- минимальные возможные циклы. В классах орграфов и псевдографов
возможны контуры длиной 1 (петли) и 2 (встречные дуги). Граф, в котором
любые две вершины смежны, называется полным. Полный граф с p вершинами
обозначается Kp, он имеет максимально возможное число рёбер: q(Kp) = p(p
− 1) 2 . Граф, в котором нет смежных вершин, называется пустым. Пустой
граф с p вершинами обозначается Kp, он имеет минимально возможное число
рёбер: q(Kp) = 0. Замечание. Граф может относиться к различным классам.
Например, C3 = K3. Дополнением полного графа является пустой, и обратно:
дополнением пустого графа является полный.

Максимальный полный подграф (некоторого графа) называется кликой (этого
графа). Максимальным подграф является в том смысле, что любой другой
подграф графа, включающий множество вершин клики, не является полным.
Граф может иметь несколько клик. Максимальное число вершин среди клик
данного графа называется кликовым числом графа (или плотностью). Пример.
На рисунке изображёна диаграмма графа, имеющего две клики. Рёбра клик на
диаграмме отмечены цветными линиями. Кликовое число в данном случае
равно четырём.

Граф G(V, E) называется двудольным (или биграфом, или чётным графом),
если множество V может быть разбито на два непересекающихся множества V1
и V2 (V1 ∪ V2 = V , V1 ∩ V2 = ∅, V1 ̸= ∅, V2 ̸= ∅), причём всякое ребро
из E инцидентно вершине из V1 и вершине из V2 (то есть соединяет вершину
из V1 с вершиной из V2). Множества V1 и V2 называются долями двудольного
графа. Если двудольный граф содержит все рёбра, соединяющие множества V1
и V2, то он называется полным двудольным графом. Если \|V1\| = m и
\|V2\| = n, то полный двудольный граф обозначается Km,n. Пример. На
рисунке в п. 7.1.6 приведена диаграмма графа K3,3, который является
полным двудольным, а на рисунке справа изображена диаграмма двудольного
графа, который не является полным двудольным графом. Замечание. Обсуждая
двудольность, достаточно рассматривать только связные графы, поскольку
каждую компоненту связности можно рассматривать отдельно.

Теорема. Граф является двудольным тогда и только тогда, когда в нём нет
простых циклов нечётной длины.

Доказательство. (Продолжение) Далее от противного. Пусть есть две
вершины в одной доле, соединённые ребром. Пусть для определённости u, w
∈ V2 и (u, w) ∈ E. Рассмотрим геодезические ⟨v, u⟩ и ⟨v, w⟩ (здесь v ---
та произвольная вершина, которая использовалась в алгоритме построения
долей графа). Тогда длины \| ⟨v, u⟩ \| и \| ⟨v, w⟩ \| нечётны. Эти
геодезические имеют общие вершины (по крайней мере, вершину v).
Рассмотрим наиболее удалённую от v общую вершину геодезических ⟨v, u⟩ и
⟨v, w⟩ и обозначим её v ′ (может оказаться так, что v = v ′ ). Имеем \|
⟨v ′ , u⟩ \|+\| ⟨v ′ , w⟩ \| = \| ⟨v, u⟩ \|+\| ⟨v, w⟩ \|−2\| ⟨v, v′ ⟩ \|
--- чётно и v ′ , . . . , u, w, . . . , v′ --- простой цикл нечётной
длины, что противоречит условию. Если же u, w ∈ V1, то длины \| ⟨v, u⟩
\| и \| ⟨v, w⟩ \| чётны, и имеем v ′ , . . . , u, w, . . . , v′ ---
простой цикл нечётной длины. \[ =⇒ \] От противного. Пусть G(V1,V2;E)
--- двудольный граф и v1, v2, . . . , v2k+1, v1 --- простой цикл
нечётной длины. Пусть v1 ∈ V1, тогда v2 ∈ V2, v3 ∈ V1, v4 ∈ V2, . . . ,
v2k+1 ∈ V1. Имеем: v1, v2k+1 ∈ V1 и (v1, v2k+1) ∈ E, что противоречит
двудольности.

Следствие. Ациклические графы двудольны. Пример. На рисунке представлены
диаграммы всех ациклических связных двудольных графов с пятью вершинами.
Замечание. Если двудольный граф связен, то вершины по долям
распределяются единственным образом. Если же граф не является связным,
то распределение вершин по долям неоднозначно. Пример. В пустом графе
любое разбиение множества вершин на два непустых подмножества определяет
доли двудольного графа. Отступление. Среди вершин, входящих в одну долю
графа, нет смежных, то есть доли двудольного графа образуют независимые
множества вершин (см. п. 10.4.1). Исходя из этого наблюдения, можно
определить k-дольный граф, как граф, вершины которого можно разбить на k
независимых множеств.

Полный двудольный граф вида K1,n, где n \> 1 называется звёздным графом
(или кратко звездой) и обозначается Sn. Единственная вершина, входящая в
первую долю V1 называется центральной вершиной звезды. Замечание. В
определении мы полагаем n \> 1, чтобы исключить из рассмотрения
вырожденные случаи тривиального графа K1 = S1 и диполя K2 = K1,1 = S1.
Теорема. Центр звёздного графа и его центральная вершина совпадают.
Доказательство. Эксцентриситет центральной вершины равен 1, а
эксцентриситеты всех остальных вершин равны 2. Замечание. Доказанная
теорема позволяет называть центральную вершину центром. Звёзды играют
особую роль в рёберном изоморфизме. Лемма. Пусть G1(V1, E1) и G2(V2, E2)
--- связные рёберно изоморфные графы c изоморфизмом h, причём p(G1) \>
3, p(G2) \> 3. Тогда если для некоторого r \> 2 ребра e1, . . . , er
составляют звезду Sr в графе G1, то их образы h(e1), . . . , h(er)
составляют такую же звезду Sr в графе G2. Замечание. То есть рёберный
изоморфизм уважает звёзды.

Доказательство. Индукция по r. База r = 3. Возможны два изоморфизма,
показанные на рисунке. Покажем, что «левый» изоморфизм g невозможен.
Действительно, поскольку p(G1) \> 3, то в исходном графе должна быть ещё
одна вершина, которая в силу связности должна иметь инцидентное ей ребро
e4. Ребро e 4 смежно либо только одному ребру из множества { e 1, e 2, e
3 }, либо всем трём, но при изоморфизме g в графе G 2 ребро g ( e 4 )
может быть смежно только ровно двум ребрам из множества { g ( e 1 ), g (
e 2 ), g ( e 3 ) }. Таким образом, изоморфизм g невозможен и база
индукции доказана.

Доказательство. (Продолжение) Пусть теперь лемма выполнена для всех
звёзд с числом рёбер r или менее. Тогда если r + 1 рёбер e1, . . . ,
er+1 образуют звезду Sr+1, а за вычетом ребра e1 или er+1 образуют
звезду Sr в графе G1, то по предположению индукции рёбра h(e1), . . . ,
h(er) образуют звезду Sr с центром v1 в графе G2, аналогично рёбра
h(e2), . . . , h(er+1) образуют звезду Sr с центром v2 в графе G2.
Значит по лемме п. 7.1.6 v1 = v2 и рёбра h(e1), . . . , h(er+1)
действительно образуют звезду Sr+1. Любое подмножество рёбер звезды из
трёх или более элементов также образует звезду, причём с тем же центром.
Для вершины v в графе G можно определить максимальную звезду как звезду,
центром которой является v, такую что она не является собственным
подмножеством никакой другой звезды. Обозначим её как SG(v). Замечание.
Фактически, максимальная звезда для вершины --- это её окрестность, если
степень больше двух. Следствие. Пусть G1(V1, E1) и G2(V2, E2) ---
связные рёберно изоморфные графы c изоморфизмом h, причём p(G1) \> 3,
p(G2) \> 3. Тогда максимальной звезде SG1 (v), образованной рёбрами e1,
. . . , ed(v) , изоморфизм h взаимно однозначно составляет максимальную
звезду SG2 (v′), образованную рёбрами h(e1), . . . , h(ed(v)) в графе
G2.

Если в графе ориентировать все рёбра, то получится орграф, который
называется направленным, или антисимметричным. Направленный орграф,
полученный из полного графа, называется турниром. Замечание. В
направленном орграфе не может быть «встречных» дуг (u, v) и (v, u), а в
произвольном орграфе это допустимо. Отступление. Название «турнир» имеет
следующее происхождение. Рассмотрим спортивное соревнование для пар
участников (или пар команд), где не предусматриваются ничьи. Пометим
вершины орграфа участниками и проведем дуги от победителей к
побеждённым. В таком случае турнир в смысле теории графов --- это как
раз результат однокругового турнира в спортивном смысле. Если в орграфе
полустепень захода некоторого узла равна нулю (то есть d +(v) = 0), то
такой узел называется источником, если же нулю равна полустепень исхода
(то есть d −(v) = 0), то узел называется стоком. Направленный
слабосвязный (см. п. 8.5.1) орграф с одним источником и одним стоком
называется сетью.

Введем следующие операции над графами: Объединение (дизъюнктное) графов
G1(V1, E1) и G2(V2, E2) при условии V1 ∩ V2 = ∅ (обозначение операции
--- G1(V1, E1) ∪ G2(V2, E2)) даёт граф G(V, E), где V = V1 ∪ V2 и E = E1
∪ E2. Пример. K3,3 = C3 ∪ C3. Соединение графов G1(V1, E1) и G2(V2, E2)
при условии V1∩V2 = ∅ (обозначение --- G1(V1, E1)+G2(V2, E2)) даёт граф
G(V, E), где V = V1 ∪ V2 и E = E1 ∪ E2 ∪ {e = (v1, v2) \| v1 ∈ V1 & v2 ∈
V2} . Пример. K3,3 = C3 + C3. Удаление вершины v из графа G1(V1, E1) при
условии v ∈ V1 (обозначение --- G1(V1, E1) − v) даёт граф G2(V2, E2),
где V2 = V1 − v и E2 = E1 \\ {e = (v1, v2) \| v1 = v ∨ v2 = v} . Пример.
C3 − v = K2.

Удаление ребра e из графа G1(V1, E1) при условии e ∈ E1 (обозначение ---
G1(V1, E1) − e) даёт граф G2(V2, E2), где V2 = V1 и E2 = E1 − e. Пример.
K2 − e = K2. Добавление вершины v в граф G1(V1, E1) при условии v /∈ V1
(обозначение --- G1(V1, E1) + v) даёт граф G2(V2, E2), где V2 = V1 + v и
E2 = E1. Пример. K2 + v = K2 ∪ K1. Добавление ребра e в граф G1(V1, E1)
при условии e ̸∈ E1 (обозначение --- G1(V1, E1) + e, ) даёт граф G2(V2,
E2), где V2 = V1 и E2 = E1 + e. Пример. P3 + e = C3.

Стягивание правильного подграфа с множеством вершин A графа G1(V1, E1) к
вершине v при условии A ⊂ V1 (обозначение --- G1(V1, E1)/A) даёт граф
G2(V2, E2), где V2 = (V1 \\ A) + v, E2 = E1 \\ {e = (u, w) \| u ∈ A ∨ w
∈ A} ∪ ∪ {e = (u, v) \| u ∈ Γ(A) \\ A}. Пример. K4/C3 = K2. Замечание.
Если A = {u, v}, причём e = (u, v) ∈ E, то допустима запись G/e.
Размножение вершины v графа G1(V1, E1) при условии v ∈ V1, v ′ ̸∈ V1
(обозначение --- G1(V1, E1) ↑ v) даёт граф G2(V2, E2), где V2 = V1 + v ′
и E2 = E1 ∪ {(v, v′ )} ∪ {e = (u, v′ ) \| u ∈ Γ +(v)} . Пример. K2 ↑ v =
C3.

Некоторые из примеров, приведённых в определениях операций, нетрудно
обобщить. В частности, легко показать, что имеют место следующие
соотношения: Km,n = Km + Kn, Kp−1 = Kp − v, G + v = G ∪ K1, Kp−1 =
Kp/K2, Kp/Kp−1 = K2, Kp = Kp−1 ↑ v. Введённые операции обладают рядом
простых свойств, которые легко вывести из определений. В частности: G1 ∪
G2 = G2 ∪ G1, G1 + G2 = G2 + G1, G1 = G2 ⇐⇒ G1 = G2, G1 ∪ G2 = G1 + G2.
Замечание. Операции добавления и удаления ребра взаимно обратны: ∀ e ∈
E, e′ ∈/ E ((G − e) + e = (G + e ′ ) − e ′ = G). В то же время ∀ v ′ ∈/
V ((G + v ′ ) − v ′ = G), но если вершина v графа G не изолированная, то
(G − v) + v ̸= G, потому что в этом случае q((G − v) + v) \< q(G).

Результат выполнения нескольких последовательных операций удаления или
добавления вершин или рёбер не зависит от порядка выполнения операций:
(G + v1) + v2 = (G + v2) + v1, (G − v1) − v2 = (G − v2) − v1, (G + e1) +
e2 = (G + e2) + e1, (G − e1) − e2 = (G − e2) − e1. Поэтому операции
удаления и добавления вершин и рёбер можно обобщить, и допускать в
качестве второго аргумента множества вершин и рёбер. Отступление.
Приведённые определения операций над графами и примеры к ним дают повод
затронуть один тонкий вопрос, связанный с различиями в традициях
математических и программных обозначений. Рассмотрим пример к операции
дизъюнктного объединения графов (K3,3 = C3 ∪ C3). Если введённые
обозначения понимать буквально, то этот пример кажется противоречащим
определению.

Отступление. (Продолжение) Действительно, определение требует, чтобы
множества вершин объединяемых графов не пересекались. Если считать, что
C3 обозначает конкретный треугольник, то придётся признать, что в
выражении C3∪C3 множества вершин не только пересекаются, но и совпадают,
а значит, операция объединения неприменима. На самом деле C3 обозначает
как класс треугольников (все треугольники изоморфны как графы), так и
отдельный объект --- экземпляр этого класса. Как именно следует понимать
обозначение, считается ясным из контекста. Если стремиться к (излишней в
данном случае) строгости и однозначности обозначений, то приведённый
пример можно было бы записать, например, так: ∀ G1(V1, E1) ∈ C3, G2(V2,
E2) ∈ C3 V1 ∩ V2 = ∅ =⇒ ∃ G3(V3, E3) ∈ K3,3(G1 ∪ G2 ∼ G3) .

Отступление. (Окончание) Подобная неоднозначность обозначений присуща и
программированию, хотя и в меньшей степени. Например, ключевое слово int
в различных контекстах может обозначать встроенный тип данных (класс
объектов), операцию порождения нового объекта этого типа (экземпляра
класса), операцию преобразования другого объекта в объект типа int
(явное приведение). Следуя стилю объектно-ориентированных языков
программирования, приведённый пример можно было бы записать так: newK3,3
= newC3 ∪ newC3. Ради краткости и простоты изложения здесь принят
значительно менее строгий стиль обозначений в надежде на то, что
программистская интуиция и здравый смысл позволят читателю избежать
заблуждений, несмотря на вольности в обозначениях.

Теорема. \[1\] Регулярный граф степени 2 состоит из простых циклов.
Доказательство. Рассмотрим сначала случай связного графа. Пусть G(V, E)
--- связный граф и ∀ v ∈ V (d(v) = 2). Рассмотрим произвольную вершину v
∈ V . У неё есть две смежные вершины. Пусть одна из них --- вершина u.
Перейдём из вершины v в вершину u по ребру (v, u). Тогда у вершины u
есть ровно одна смежная и ранее не пройденная вершина w. Перейдем в неё
по ребру (u, w). Таким образом, переходим единственным образом каждый
раз по новому ребру либо в ранее непройденную вершину, либо в начальную
вершину v. Действительно, поскольку переходы однозначные, недостижение
какой-либо вершины противоречит связности графа. Таким образом, связный
регулярный граф степени 2 --- это простой цикл. Рассмотрим теперь
несвязный граф. Он состоит из k компонент связности, каждая из которых
является простым циклом. Теорема. \[2\] В ациклическом графе рёбер
меньше, чем вершин: z(G) = 0 =⇒ q(G) \< p(G). Доказательство. Рассмотрим
сначала случай, когда G(V, E) --- связный ациклический граф. Индукция по
p. База: при p = 1 имеем q = 0, при p = 2 имеем q = 1. Пусть утверждение
теоремы верно для всех графов с числом вершин меньше p.

Доказательство. (продолжение) Рассмотрим связный ацикличеcкий граф с p
вершинами. Если в графе есть висячая вершина v, то удалим её, G : = G−v.
Тогда q−1 \< p−1 по индукционному предположению, и q \< p. Если висячих
вершин нет, то ∀ v ∈ V (d(v) ⩾ 2). По образцу предыдущей теоремы,
возьмём произвольную вершину и перейдём в смежную вершину по ранее не
пройденному ребру. Это возможно, поскольку степень любой вершины не
меньше двух. Ввиду конечности множества вершин, рано или поздно попадём
в одну из ранее пройденных вершин, то есть выявим цикл --- противоречие.
Рассмотрим теперь несвязный ациклический граф. Его компонентами являются
связные ациклические графы, в каждом из которых q \< p. Следствие. q(G)
⩾ p(G) =⇒ z(G) \> 0. Теорема. \[3\] Если в графе нет изолированных и
висячих вершин, то в нём есть цикл. Доказательство. По лемме о
рукопожатиях, если нет изолированных и висячих вершин, то 2q = P v∈V
d(v) ⩾ 2p, а значит по предыдущему следствию z(G) \> 0. Замечание.
Указанное справедливо как для связных, так и для несвязных графов.

Пусть G(V, E) --- граф. Составим квадратную матрицу I(G) : array \[1..q,
1..q\] of 0..1, в которой и строки, и столбцы отвечают рёбрам G, и
определим её элементы следующим образом: I(G)\[x, y\] : = ∃ v ∈ V (v ∈ x
& v ∈ y). Другими словами, если рёбра x и y смежны и различны, то в
соответствующей клетке матрицы ставим 1, иначе 0. Такую матрицу называют
матрицей смежности рёбер. Рёберным графом для (p, q)-графа G(V, E)
(обозначение I(G)) называется граф с q вершинами, соответствующими
рёбрам исходного графа, причём вершины рёберного графа смежны тогда и
только тогда, когда смежны соответствующие рёбра исходного графа. Таким
образом, матрица смежности рёбер является матрицей смежности (см. п.
7.4.2) рёберного графа. Замечание. Построить диаграмму рёберного графа
I(G) по диаграмме графа G очень просто. Достаточно поставить по одной
точке в произвольном месте каждой линии, изображающей ребро G, и затем
соединить попарно все точки, которые соответствуют смежным ребрам.

Примеры. Ниже приведены диаграммы графов I(P3) = K2, I(C3) = C3, I(S3) =
C3, I(C4) = C4, I(S4) = C4. Мы видим, что для всякого графа существует
соответствующий ему рёберный граф. Возникает естественный вопрос: как
узнать, является ли данный граф рёберным графом некоторого другого
графа? Ответ на вопрос дает следующая теорема. Теорема. Граф I(G)
является рёберным графом для некоторого графа G тогда и только тогда,
когда он представим в виде множества рёберно непересекающихся клик Kd(v)
с d(v) вершинами, таких, что Kd(v) имеет не более одной общей вершины с
любой другой кликой, причём вершина может входить не более чем в две
клики.

Доказательство. \[ ⇒ \] Пусть I(G) --- рёберный граф для графа G(V, E).
Рассмотрим произвольную вершину v ∈ V . Ей инцидентны d(v) рёбер.
Рассмотрим любую вершину u ∈ Γ(v) и пусть e = (v, u). Тогда в I(G)
вершина e, соответствующая ребру e графа G, соединяется ребрами с d(v) −
1 вершинами, соответствующими остальным ребрам G, инцидентным v. То
есть, в I(G) имеем полный подграф Kd(v) , порождённый вершиной v графа
G. Рассмотрим теперь вершину u. Проведя для неё аналогичные рассуждения,
приходим к тому, что e соединена ребрами также с d(u) − 1 вершинами,
которые вместе с e образуют другой полный граф Kd(u) . Два графа, Kd(v)
и Kd(u) , имеют ровно одну общую вершину, определяемую единственным
ребром e, связывающим v и u.

Доказательство. (Окончание) \[ ⇐ \] Предположим, что, наоборот, граф G1
представим в виде множества рёберно непересекающихся клик U(ei), и любая
пара этих клик (U(ei), U(ej )) имеет не более одной общей вершины,
причём вершина может входить не более чем в две клики. Тогда G1 можно
рассматривать как рёберный граф I(G) некоторого графа G. Ясно, что
каждая клика U(ei) имеет di ⩽ d(ei) + 1 общих вершин с другими кликами
U(ej ). Каждому U(ei) поставим в соответствие одну вершину vi и соединим
vi и vj ребром в G тогда и только тогда, когда U(ei) и U(ej ) имеют
общую вершину. К этим рёбрам добавим d(ei) − di рёбер (vi , u), идущих к
новым вершинам u, в которых существует только одно это ребро. Заметим,
что два графа рёберно изоморфны тогда и только тогда, когда их рёберные
графы изоморфны. Как мы выяснили ранее, любой граф G определяет, причём
единственным образом, соответствующий рёберный граф I(G). Возникает
вопрос, однозначно ли определяет рёберный граф I(G) исходный граф G?
Рассмотренный пример --- треугольник C3 и трёхконечная звезда S3 ---
показывает, что это не всегда так, поскольку I(C3) = C3 = I(S3).
Исчерпывающий ответ даёт следующая теорема.

Теорема. \[Уитни\] Любой связный граф, отличный от C3 и S3, однозначно
задаётся своим рёберным графом. Доказательство. Рассмотрим графы G1 и G2
такие, что I(G1) h∼ I(G2) и покажем, что G1 g ∼ G2. Рассмотрев конечное
число всех графов с равным количесвтом рёбер, в которых p(G1) ⩽ 4 и/или
p(G2) ⩽ 4, нетрудно убедиться, что среди них только пара C3 и S3 имеет
изоморфные рёберные графы, но именно эта пара исключена из рассмотрения
условием теоремы. Далее рассмотрим случай p(G1) \> 4, p(G2) \> 4. Для
каждой вершины v из G1 найдём соответствующую ей вершину u = g(v) из G2,
рассмотрев два случая. \[ d(v) \> 1 \] Если вершина v не висячая, то она
является центром максимальной звезды. По следствию п. 7.3.3. ей
соответствует максимальная звезда SG2 (u) с центром u в графе G2. Мы
построили частичную функцию g1(v) : = u на множестве вершин графа G1,
причём функция g1 инъективна. Действительно, если h(SG1 (v1)) = h(SG1
(v2)) = SG2 (u), то из биективности h имеем SG1 (v1) = SG1 (v2) = h −1
(SG2 (u)). Поскольку это максимальные звезды, то в каждой звезде как
минимум два ребра. В таком случае центр единственный и v1 = v2 = v.
Значит g1 --- инъективная функция, а по соображениям симметрии g1 ---
биекция на своей области определения.

Доказательство. (Продолжение) \[ d(v) = 1 \] Если вершина v висячая, то
в силу связности графа и того, что p(G1) \> 4, существует вершина w
смежная с v, такая что d(w) \> 1. Положим x : =(v, w). Вершина w
является центром звезды и для неё уже определена вершина u = g1(w).
Выберем в звезде SG2 (u) = h(SG1 (w)) такое ребро y = (u, t), что h(x) =
y. Покажем, что d(t) = 1. Пусть это не так, тогда в звезде SG2 (t)
существует ребро z ̸= y не входящее в SG2 (u). Следовательно, в звезде h
−1 (SG2 (t)) также будет ребро h −1 (z) смежное с e, но не входящее в
SG1 (w). Значит его концом является v, но тогда d(v) ̸= 1 ---
противоречие. Получаем инъекцию множества висячих вершин G1 в такое же
множество для G2, обозначим её как g2. По соображениям симметрии g2 ---
биекция на своей области определения. Наконец покажем, что биекция g(v)
: = if d(v) \> 1 then g1(v) else g2(v) end if является вершинным
изоморфизмом. Расширим обозначение SG(v) и на случай d(v) = 1. Вершины
v1 и v2 смежны в G1 тогда и только тогда, когда SG1 (v1) и SG1 (v2)
имеют общее ребро. В случае, если e является общим ребром SG1 (v1) и SG1
(v2), то h(e) является общим ребром SG2 (g(v1)) = h(SG1 (v1)) и SG2
(g(v2)) = h(SG1 (v2)). Аналогично и в обратную сторону. Таким образом
(v1, v2) ∈ G1 ⇐⇒ (g(v1), g(v2)) ∈ G2. Графы G1 и G2 изоморфны.

Известны различные способы представления графов в памяти компьютера,
которые различаются объёмом занимаемой памяти и скоростью выполнения
операций над графами. Представление выбирается исходя из потребностей
конкретной задачи. Далее приведены четыре наиболее часто используемых
представления с указанием характеристики n(p, q) --- объёма памяти для
каждого представления. Здесь p --- число вершин, а q --- число рёбер.
Замечание. Значение характеристики n(p, q) указывается с помощью символа
O, который означает совпадение по порядку величины (или равенство с
точностью до мультипликативной константы c, см. замечание в п. 1.3.2).
Применительно к измерению занимаемой памяти использование символа O
связано с тем, что память может быть измерена в разрядах, байтах,
машинных словах или иных единицах. Коэффициент c при этом меняется, а
порядок величины остаётся.

Представления иллюстрируются на конкретных примерах графа G и орграфа D,
диаграммы которых представлены на рисунке.

Представление графа с помощью квадратной булевой матрицы M : array
\[1..p, 1..p\] of 0..1, отражающей смежность вершин, называется матрицей
смежности, где M\[i, j\] : =(vi ∈ Γ(vj )), то есть вершины vi и vj
смежны. Для матрицы смежности n(p, q) = O(p 2 ). Пример. G : 0 1 0 1 1 0
1 1 0 1 0 1 1 1 1 0 D : 0 1 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 1 0 1 0 Замечание.
Матрица смежности графа симметрична относительно главной диагонали,
поэтому достаточно хранить только верхнюю (или нижнюю) треугольную
матрицу.

Представление графа матрицей H : array \[1..p, 1..q\] of 0..1,
отражающей инцидентность вершин и рёбер, называется матрицей инциденций,
где H\[i, j\] : = ∃ ej ∈ E (vi ∈ ej ), то есть вершина vi инцидентна
ребру ej . Представление орграфа матрицей H : array \[1..p, 1..q\] of
−1..1, отражающей инцидентность узлов и дуг, также называется матрицей
инциденций, где H\[i, j\] : = if ∃ ej ∈ E (ej = (x, vi)) then 1 elseif ∃
ej ∈ E (ej = (vi , x)) then −1 else 0 end if, то есть если узел vi
инцидентен дуге ej и является её концом, то H\[i, j\] = 1, а если узел
vi инцидентен дуге ej и является её началом, то H\[i, j\] = −1, если же
узел vi и ребро ej не инцидентны, то H\[i,j\] = 0. Для матрицы
инциденций n(p, q) = O(pq). Пример. G : 1 0 0 1 0 1 1 0 0 1 0 1 1 0 0 0
0 1 1 1 D : −1 0 0 1 0 1 −1 0 0 −1 0 1 1 0 0 0 0 −1 −1 1 Замечание. Для
связных графов q ⩾ p − 1, поэтому матрица смежности несколько компактнее
матрицы инциденций. Представление графа с помощью списочной структуры,
отражающей смежность вершин и состоящей из массива указателей Γ : array
\[1..p\] of ↑ N на списки смежных вершин, где элемент списка представлен
структурой N = struct {v : 1..p ; n : ↑ N}, называется списком
смежности. В случае представления неориентированных графов списками
смежности n(p, q)=O(p+2q), а в случае ориентированных графов n(p,
q)=O(p+q). Замечание. Массив Γ также можно представить списком. Пример.
Списки смежности для графа G и орграфа D представлены на рисунке.

Массив структур E : array \[1..q\] of struct {b, e : 1..p}, отражающий
список пар смежных вершин (или, для орграфов, узлов), называется
массивом рёбер (массивом дуг). Для массива рёбер (или дуг) n(p, q) =
O(2q). Замечание. Для представления графов с изолированными вершинами
может понадобиться хранить ещё и число p, если только система
программирования не позволяет извлечь значение p из массива структур E.
Пример. Представление с помощью массива рёбер (дуг) показано в таблице
(для графа G --- слева, а для орграфа D --- справа). b e b e 1 2 1 2 1 4
2 3 2 3 2 4 2 4 4 1 3 4 4 3 Замечание. Указанные представления пригодны
для графов и орграфов, а после некоторой модификации --- также и для
псевдографов, мультиграфов и гиперграфов.

Обход графа --- это некоторое систематическое перечисление его вершин и
(или) рёбер. Наибольший интерес представляют обходы, использующие
локальную информацию (списки смежности). Среди всех обходов наиболее
известны поиск в ширину и в глубину. Алгоритмы поиска в ширину и в
глубину лежат в основе многих конкретных алгоритмов на графах и изложены
во множестве источников. Определение поиска в ширину и в глубину обычно
даётся не постулированием требуемых свойств обходов, но алгоритмически,
предъявлением конкретных алгоритмов. Это обстоятельство, а также
многочисленные технические детали изложения несколько затуманивают
основную идею, и может сложиться впечатление, что поиск в ширину и в
глубину --- это принципиально различные алгоритмы: например, поиск в
ширину --- итеративный алгоритм, а поиск в глубину --- рекурсивный. На
самом деле, хотя поиск в ширину и в глубину действительно дают различные
обходы, по существу это две реализации одного алгоритма, применяющие
различные структуры данных. Если структура данных T --- это стек (LIFO
--- Last In First Out), то обход называется поиском в глубину. Если T
--- это очередь (FIFO --- First In First Out), то обход называется
поиском в ширину.

Замечание. Это изложение алгоритмов заметно отличается от обычного
изложения. Здесь не используется три цвета вершин, и при буквальном
сравнении протоколов работы алгоритмов поиска в глубину получаются
различные обходы. В результате у внимательного читателя может
создаваться ошибочное впечатление, что приведённый алгоритм
«неправильный». На самом деле это не так. В случае поиска в ширину
различий между приведённым алгоритмом и обычным изложением алгоритма
поиска в ширину нет. Различие между приведённым алгоритмом в случае
поиска в глубину и обычным рекурсивным алгоритмом поиска в глубину
заключается только в порядке рассмотрения вершин w, смежных с текущей
вершиной u. В нашем варианте вершины w заносятся в структуру данных T в
том порядке, в каком вершины встречаются в списке смежности Γ(u), и,
соответственно, рассматриваться будут в обратном порядке, если T --- это
стек. В рекурсивном варианте вершины будут рассматриваться в порядке
следования в списке смежности. Таким образом, различие в том, как
просматривать списки смежности: от начала к концу или от конца к началу.
На свойства алгоритмов и получаемых обходов это различие не влияет.

Пример. В следующей таблице показаны протоколы поиска в глубину и в
ширину для графа, диаграмма которого приведена на рисунке в начале
раздела. Предполагается, что начальной является вершина 1. В первой паре
столбцов в таблице приведён протокол поиска в ширину, а во второй паре
столбцов --- в глубину. Кроме того, для сравнения, в третьем столбце
приведен протокол поиска в глубину для случая, когда смежные вершины
заносятся в стек в обратном порядке. Тем самым третий столбец
показывает, как ведёт себя рекурсивный вариант алгоритма поиска в
глубину. На рисунке чёрные стрелки с номерами рядом с ребрами показывают
движение по графу при поиске в глубину, когда смежные вершины заносятся
в стек в обратном порядке, а синие --- в ширину.

Теорема. Если граф G связен и конечен, то поиск в ширину и поиск в
глубину обходят все вершины по одному разу за время, пропорциональное не
более чем суммарному числу вершин и рёбер. Доказательство. \[
Единственность обхода вершины \] Обходятся только вершины из T. В T
попадают неотмеченные вершины, при этом они отмечаются. Следовательно,
любая вершина будет обойдена не более одного раза. \[ Завершаемость
алгоритма \] Всего в T может попасть не более p вершин. На каждом шаге
одна вершина удаляется из T. Следовательно, алгоритм завершит работу не
более чем через p шагов. \[ Обход всех вершин \] От противного. Пусть
алгоритм закончил работу и вершина w не обойдена. Значит, w не попала в
T. Следовательно, она не была отмечена. Отсюда следует, что все вершины,
смежные с w, не были обойдены и отмечены. Аналогично, любые вершины,
связанные с неотмеченными, сами не отмечены (после завершения
алгоритма). Но G связен, значит, существует путь ⟨v, w⟩. Следовательно,
исходная вершина v не отмечена --- но она отмечена на первом шаге!

Доказательство. (Продолжение) \[ Трудоёмкость алгоритма \] Инициализация
(вторая строчка) выполняется за O(p). В цикле каждая вершина
просматривается не более одного раза, и для каждой просматриваемой
вершины её список смежности просматривается один раз. Следовательно,
цикл выполняется за O(q). Значит трудоёмкость алгоритма O(p + q). Таким
образом, алгоритмы обхода графа в ширину и в глубину обладают одними и
теми же теоретическими свойствами. Возникает вопрос: чем же отличаются
алгоритмы практически и в каких случаях их целесообразно применять. Если
целью применения алгоритмов является построение обходов графа, то
алгоритмы практически не отличаются. Если же целью применения алгоритмов
является поиск в графе какой-то конкретной вершины, то алгоритмы
существенно различны с практической точки зрения, причём эти различия
зависят от особенностей графа поиска, и от того, как соотносятся
начальная и искомая вершины. Мы даём частичный ответ на вопрос о
сравнении алгоритмов поиска в ширину и в глубину в форме серии
следствий. В следствиях приводятся оценки номера шага алгоритма, на
котором достигается некоторая искомая вершина. Номер шага алгоритма
можно трактовать как время поиска.

Следствие. \[1\] Пусть (u1, . . . , ui , . . . , uj , . . . , up) ---
обход (то есть последовательность вершин) при поиске в ширину. Тогда ∀ i
\< j (d(u1, ui) ⩽ d(u1, uj )). Другими словами, расстояние текущей
вершины от начальной является монотонно возрастающей функцией времени
поиска в ширину, вершины обходятся в порядке возрастания расстояния от
начальной вершины. Следствие. \[2\] Пусть (u1, . . . , ui , . . . , up)
--- обход при поиске в глубину. Тогда ∀ i ⩾ 1 (d(u1, ui) \< i ⩽ p).
Другими словами, время поиска в глубину любой вершины не менее
расстояния от начальной вершины и не более общего числа вершин. В худшем
случае время поиска в глубину может быть максимальным, независимо от
расстояния до начальной вершины. Следствие. \[3\] Пусть (u1, . . . , ui
, . . . , up) --- обход при поиске в ширину, а D(u1, 1), D(u1, 2), . . .
--- ярусы графа относительно вершины u1. Тогда ∀ i ⩾ 1   d(uX1,ui)−1
j=0 \|D(u1, j)\| \< i ⩽ d( Xu1,ui) j=0 \|D(u1, j)\|   .

Другими словами, время поиска в ширину ограничено снизу количеством
вершин во всех ярусах, находящихся на расстоянии меньшем, чем расстояние
от начальной вершины до текущей, и ограничено сверху количеством вершин
в ярусах, начиная с яруса текущей вершины и включая все меньшие ярусы.
Следствие. \[4\] Пусть (u1, . . . , ui , . . . , up) --- обход при
поиске в ширину, а (v1, . . . , vj , . . . , vp) --- обход при поиске в
глубину, где ui = vj . Пусть также вершина ui = vj --- одна из вершин
самого внешнего яруса относительно вершины u1 = v1, то есть расстояние
d(u1, ui) максимально. Тогда математическое ожидание E(i j ) ≈ 2.
Другими словами, поиск в глубину отдалённой вершины в среднем вдвое
быстрее, чем поиск в ширину. Замечание. В формулировке следствия
используется знак приближённого равенства, поскольку граф может иметь
особенности, влияющие на применение алгоритма. Например, к искомой
вершине может вести цепь из промежуточных вершин степени два. В таком
случае поиск в глубину, если «повезёт», найдёт искомую вершину за
минимальное время. Математическое ожидание равно двум, если особенностей
нет, например, граф регулярный.

Замечание. Алгоритм поиска в ширину и в глубину может быть применен
также к несвязным графам. Действительно, для этого достаточно применить
алгоритм к одной компоненте связности, потом к следующей и так далее.
Алгоритм может быть применён также к любым орграфам, в том числе к
орграфам, которые не являются сильно связными (см. п. 8.5.1). Для этого
достаточно применить алгоритм, начиная с произвольного узла, удалить все
обойденные узлы с инцидентными дугами, а затем применить алгоритм к
оставшейся части орграфа и так далее.

Любой орграф G(V, E), возможно, с петлями, но без кратных дуг, задаёт
бинарное отношение E на множестве V . Обратно, любое бинарное отношение
E на множестве V определяет орграф G(V, E): пара элементов принадлежит
отношению (a, b) ∈ E ⊂ V × V тогда и только тогда, когда в орграфе G
есть дуга (a, b). Пример. На рисунке представлена диаграмма нагруженного
орграфа, соответствующего отношению собственной делимости (см. п.
2.4.1), заданному на множестве {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}.

Орграф, соответствующий рефлексивному отношению, в каждой вершине имеет
петлю, а значит является псевдографом. Если же отношение
антирефлексивно, то орграф вовсе не имеет петель. Может оказаться так,
что для рефлексивного отношения рисовать петлю на диаграмме каждой
вершины утомительно и неинформативно. Поэтому петли на диаграммах графов
и орграфов показывают, только если эта информация существенна. Пример.
Рассмотрим отношение {(a, b) ∈ N × N \| (a + b) mod 4 = 0} на множестве
{2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Это отношение симметрично, поэтому ему удобнее
ставить в соответствие граф, а не орграф. Петли на диаграмме этого графа
являются существенными, так как отношение не рефлексивно и не
антирефлексивно.

Дополнение орграфа G(V, E) (обозначение G) --- это орграф, который
соответствует дополнению отношения E, то есть G(V, E) = G(V, E).
Изменение направления всех дуг в орграфе соответствует обратному
отношению. Другими словами, обратный орграф --- это орграф,
соотвествующий обратному отношению, то есть (G(V, E))−1 = G(V, E−1 ).
Степени бинарного отношения E ⊂ V × V соответствуют путям в орграфе.
Степень E 1 соответствует путям длины 1, то есть дугам, E 2
соответствует путям длины 2 и т. д. Если отношение антисимметрично, то
соответствующий ему орграф не имеет встречных дуг. Антисимметричными
являются, в частности, отношения порядка, которые рассматриваются в
следующем параграфе с точки зрения теории графов. Если же отношение
симметрично, то всякая дуга орграфа имеет встречную, и направление дуги
не имеет значения. Таким образом, всякому симметричному отношению
соответствует неориентированный граф, и обратно, граф
(неориентированный) соответствует симметричному отношению. Замечание.
Понятие обратного графа не используется, поскольку симметричное
отношение на множестве совпадает со своим обратным отношением.

Пример. Напомним, что отношение взаимной простоты {(a, b) ∈ N × N \|
gcd(a, b) = 1} на множестве натуральных чисел симметрично. На рисунке
представлена диаграмма графа, соответствующего отношению взаимной
простоты на множестве {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Полный граф
соответствует универсальному отношению. Исходя из названий «граф» и
«ориентированный граф» в первый момент может показаться, что класс
графов шире класса орграфов. Однако на самом деле, поскольку
симметричные отношения являются подклассом класса всех отношений, класс
графов является подклассом класса орграфов. Так исторически сложилась
терминология.

В то же время, следует обратить внимание, что мультиорграф не может
задавать бинарное отношение, так как пары в подмножестве прямого
произведения двух множеств не повторяются. Иначе говоря, между языками
мультиграфов и бинарных отношений нет прямого соответствия. Функция
является частным случаем отношения и может быть представлена орграфом.
Рассмотрим функцию f : A → B, ей соответствует двудольный орграф G(A, B,
E), для которого V = A ∪ B и E = {(a, b) ∈ A × B \| b = f(a)}. Множество
всех вершин орграфа G, имеющих исходящие дуги, есть область определения
функции, а множество всех вершин, имеющих хотя бы одну входящую дугу,
--- область значений функции. При этом в силу однозначности, любой узел
орграфа G имеет не более одной исходящей дуги. Если функция является
функцией на множестве V , f : V → V , то диаграмма орграфа G(V, E) может
иметь довольно причудливую форму.

Примеры. На рисунке слева представлена диаграмма орграфа для функции x
mod 9 + 1, а справа --- функции x mod 4 + 1, действующих на множестве
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Так как функции тотальные, каждый узел
имеет ровно одну исходящую дугу. Замечание. Диаграммы орграфов пригодны
для представления только таких функций, у которых область определения и
область значений существенно конечны. Для бесконечно заданных функций, в
частности, непрерывных функций вещественной переменной, традиционным и
наиболее используемым графическим средством является представление
графика функции в виде линии, которая к тому же наглядно иллюстрирует
многие свойства этой функции.

Отношение инцидентности между вершинами и рёбрами (узлами и дугами)
также может быть представлено графом (орграфом) инциденций. Для графов
отношение инцидентности симметрично, поэтому граф инциденций является
двудольным графом (а не орграфом). Пример. На рисунке представлены
диаграммы графа (слева) и его графа инциденций (справа), для примера из
п. 7.4.1. Чтобы не потерять информацию о направлении дуг, для орграфов
обычно считают, что узел инцидентен исходящим дугам и входящие дуги
инцидентны узлу.

Таким образом, для орграфов отношение инциденции задаётся орграфом.
Пример. На рисунке представлены диаграммы орграфа (слева) и его орграфа
инциденций (справа), для примера из п. 7.4.1. Замечание. В графе
инциденций степени вершин сохраняются, а степени рёбер равны 2. В
орграфе инциденций полустепени узлов сохраняются, а у дуг полустепени
равны 1. Граф инциденций оказывается особенно полезен при рассмотрении
отношений, устроенных более сложно, нежели бинарные отношения на
конечном множестве.

В гиперграфах рёбра связывают произвольные непустые подмножества
множества вершин. Для гиперграфов нет единой общепринятой нотации
диаграмм. На рисунке приведены две наиболее распространенные. Слева
рёбра изображены в виде овалов, охватывающих смежные вершины. При
большом количестве вершин и рёбер такая диаграмма трудно читается. Можно
рисовать рёбра, имеющие несколько концов (см. рисунок в центре), с
помощью специальных «ромбиков», которые считаются частью линии, а не
фигурой. Фактически, этот способ задаёт диаграмму графа инциденций
гиперграфа (см. рисунок справа).

Таким образом, граф инциденций гиперграфа --- это двудольный граф без
ограничений на степени вершин. Аналогичные построения легко провести для
гиперорграфов. Отступление. Не следует думать, что гиперграфы и
гиперорграфы --- это какая-то экзотика. Напротив, такие конструкции
часто встречаются в реальных приложениях. Например, игровые деревья,
известные также как деревья И/ИЛИ, которые являются основной структурой
данных в игровых программах в символическом искусственном интеллекте,
фактически являются гиперорграфами специального вида. Другим примером
являются блок-схемы, диаграммы UML, диаграммы «сущность-связь» и тому
подобное.

Таким образом, имеется полная аналогия между орграфами и бинарными
отношениями --- фактически, это один и тот же класс объектов, только
описанный разными средствами. Отношения (в частности, функции) являются
базовым средством для построения подавляющего большинства математических
моделей, используемых при решении практических задач. С другой стороны,
графы допускают наглядное представление в виде диаграмм. Этим
обстоятельством объясняется широкое использование графов в
программировании.

В качестве примера связи между орграфами и бинарными отношениями
рассмотрим отношения частичного порядка с точки зрения теории графов.
Узел u в орграфе G(V, E) достижим из узла v, если существует путь из v в
u. Путь из v в u обозначим ⟨ → v, u⟩. Отношение достижимости можно
представить матрицей T : array \[1..p, 1..p\] of 0..1, где T\[i, j\] =
1, если узел vj достижим из узла vi , и T\[i, j\] = 0, если узел vj
недостижим из узла vi . Рассмотрим отношение строгого частичного порядка
≻, которое характеризуется следующими аксиомами: 1. Антирефлексивность:
∀ v ∈ V (¬(v ≻ v)). 2. Транзитивность: ∀ u, v, w ((v ≻ w & w ≻ u =⇒ v ≻
u)). 3. Антисимметричность: ∀ u, v (¬(u ≻ v & v ≻ u)). Отношению
строгого частичного порядка ≻⊂ V ×V можно сопоставить орграф G(V, E), в
котором a ≻ b ⇐⇒ (a, b) ∈ E

Теорема. \[1\] Если отношение E есть строгое частичное упорядочение, то
орграф G(V, E) не имеет контуров. Доказательство. От противного. Пусть в
G есть контур. Рассмотрим любую дугу (a, b) в этом контуре. Тогда имеем
a ≻ b, но b ≻ a по транзитивности, что противоречит антисимметричности
упорядочения. Теорема. \[2\] Если орграф G(V, E) не имеет контуров, то
отношение достижимости есть строгое частичное упорядочение.
Доказательство. \[Антирефлексивность\] Нет контуров, следовательно, нет
петель. \[Транзитивность\] Если существуют пути из v в w и из w в u, то
существует и путь из v в u. \[Антисимметричность\] От противного. Пусть
∃ u, v (u ≻ v & v ≻ u), то есть существует путь ⟨ → v, u⟩ из v в u и
путь ⟨ → u, v⟩ из u в v. Следовательно, существует контур вида ⟨ → u, v
⟩ + ⟨ → v, u⟩, что противоречит условию.

Теорема. \[3\] Если орграф не имеет контуров, то в нем есть узел,
полустепень исхода которого равна 0. Доказательство. От противного.
Пусть такого узла нет, тогда для любого узла найдётся исходящая дуга.
Пойдём по этой дуге. Ввиду конечности числа узлов, рано или поздно
попадём в узел, в котором уже были. Следовательно, имеем контур ---
противоречие. Замечание. Эта теорема позволяет найти минимальный элемент
в конечном частично упорядоченном множестве, который требуется в
алгоритме топологической сортировки (п. 1.8.4). А именно, минимальный
элемент --- это сток, то есть узел, которому в матрице смежности
соответствует нулевая строка.

Если E --- бинарное отношение на V , то транзитивным замыканием E + на V
будет отношение достижимости на орграфе G(V, E). Теорема. Пусть M ---
матрица смежности орграфа G(V, E). Тогда Mk \[i, j\] = 1 в том и только
в том случае, если существует путь длиной k из узла vi в узел vj .
Доказательство. Индукция по k. База: k = 1, M1 = M --- пути длины 1.
Пусть Mk−1 содержит пути длины k−1. Тогда Mk \[i, j\] = W p l=1 Mk−1
\[i, l\] & M\[l, j\] ,то есть путь длины k из узла i в узел j существует
тогда и только тогда, когда найдётся узел l такой, что существует путь
длины k − 1 из i в l и дуга (l, j), то есть ∃ ⟨ → i, j⟩ \|⟨ → i, j⟩\| =
k ⇐⇒ ∃ l ∃ ⟨ → i, l⟩ \|⟨ → i, l⟩\| = k − 1 & (l, j) ∈ E . Если T ---
матрица достижимости, то очевидно, что T = Wp−1 k=1Mk . Трудоёмкость
прямого вычисления по этой формуле составит O(p 4 ). Матрица
достижимости T может быть вычислена по матрице смежности M алгоритмом
Уоршалла (п. 1.5.2) за O(p 3 ).
